---
title: "WSL2+Docker+VSCode+PHPでXdebugを使用する際のホストにhost.docker.internalは使えない"
emoji: "🔧"
type: "tech"
topics: ["docker", "php", "vscode", "wsl2", "xdebug"]
published: true
---

## 2021.09.22 追記

最近のアップデートでhost.docker.internalが自動的に名前解決されるようになったため、この記事の対応は不要となりました。

## 前提

|Tool|Verison|
|---|---|
|Docker|20.10.6|
|docker-compose|1.29.1|
|PHP|7.4.15|
|Xdebug|3.0.4|

## 私に起きたこと

今まで Docker for Windows を用いてローカル環境での開発を行ってきて、少し前からWSL2を用いた Windows Hyper-V 上の Ubuntu 20.04 に移行しました。
**するといままで使えていたXdebugが使えなくなりました。**

デバッグモードにしても下記のエラーにしかならない…

```
FastCGI sent in stderr: "PHP message: Xdebug: [Step Debug] Time-out connecting to debugging client, waited: 200 ms. Tried: host.docker.internal
```

タイムアウトになっているのでXdebugが設定されて動いているのは間違い無さそうですが、VSCodeのデバッガーにアクセスは出来て無さそうです。

## 何が原因か

Xdebugを設定する場合、こんな設定をすると思います。

```ini
xdebug.log=/tmp/xdebug.log
xdebug.mode=debug
xdebug.start_with_request=yes
xdebug.client_host=host.docker.internal
xdebug.client_port=9001
```

この`host.docker.internal`というホスト名の指定が原因でした。
このホスト名でホストマシン側で動いているVSCodeのデバッガーに通信しにいくわけですが、Dockerの仕様でWindowsまたはmacOSでしか名前解決してくれないようです。
WSLはWindowsの機能ですが、結局動いているのはLinux（今回はUbuntu）上なので使えません！

:::message
上記はXdebug3の書き方なので、Xdebug2の書き方とは異なります
:::

## 解決策

直接ホストマシンであるLinuxのローカルIPアドレスを指定すればOKです。

### IPの取得

ホストマシンのLinuxで下記を実行する。

```
$ hostname -I
172.25.14.252　　# 実行した環境によるのでこの値はサンプルです
```

### IPの指定

`xdebug.client_host`を下記の通り置き換えるだけです。

```ini
xdebug.log=/tmp/xdebug.log
xdebug.mode=debug
xdebug.start_with_request=yes
xdebug.client_host=172.25.14.252 # 取得したローカルIPアドレス
xdebug.client_port=9001
```

## Windows・macOS・Linux すべてで使える環境設定にする

私の場合は開発メンバーがどのOSで開発するか統一されていないプロジェクトだったので、下記のようにどのOSでも対応できるようにしました。

### ホスト名

`host.docker.internal`にします。

```ini
xdebug.log=/tmp/xdebug.log
xdebug.mode=debug
xdebug.start_with_request=yes
xdebug.client_host=host.docker.internal
xdebug.client_port=9001
```

### Windows or macOS で使用する

WindowsユーザーとmacOSユーザーは、これまで通り普通にDockerを起動すれば使えます。

### Linux で使用する

#### docker-compose.override.yamlを追加する

私の場合はdocker-composeを使用していたので`docker-compose.yaml`を上書きする`docker-compose.override.yaml`を追加します。

```yaml
version: "3" # docker-compose.yamlの値に合わせる

services:
  php: # docker-compose.yamlの適用したいコンテナの名称に合わせる
    extra_hosts:
      - "host.docker.internal:${DOCKER_HOST_IP}" # 変数にして.envファイルで設定する
```

##### Gitのソース管理外にする場合

このままだとGitで差分が出てしまいます。
その場合は下記のようにするとLinuxユーザーの環境にのみ適用されて差分にもなりません。

1. `docker-compose.yaml`のある階層に移動する
2. .gitignoreを作成して`docker-compose.override.yaml`を設定する
3. Gitのソース管理に`docker-compose.override.yaml.example`を追加する
   ※中身は前述の`docker-compose.override.yaml`と同じ
4. Linuxユーザーのみ`cp docker-compose.override.yaml.example docker-compose.override.yaml`でローカルに複製する
※`docker-compose.override.yaml`というファイル名の場合のみ`docker-compose up`した時に自動で適用される仕様を使っています

#### .envに環境変数`DOCKER_HOST_IP`を追加する

`docker-compose.override.yaml`と同じ階層に`.env`を作成して`DOCKER_HOST_IP=ホストマシンのIPアドレス`を記述しておきます。

```
DOCKER_HOST_IP=172.25.14.252
```

私は下記のシェルスクリプトを作成して、Linuxユーザーの場合は実行するだけでIPを取得して`.env`に追記するようにしました。

```bash
#!/bin/bash

# ホストマシンのローカルIPアドレスを取得してdocker-composeの環境変数へ追加する
ip=$(hostname -I)
echo "DOCKER_HOST_IP=${ip[0]% }" >> .env

exit 0
```

**既に`.env`に`DOCKER_HOST_IP=`が記述されている場合のシェルスクリプト**

```bash
#!/bin/bash

# ホストマシンのローカルIPアドレスを取得してdocker-composeの環境変数へ追加する
ip=$(hostname -I)
sed -i -e "/^DOCKER_HOST_IP=/s/DOCKER_HOST_IP=.*/DOCKER_HOST_IP=${ip[0]% }/g" .env

exit 0
```

:::message
Ubuntuで実行する場合は`sh hoge.sh`で実行するとdashで実行されてエラーになるので、明示的に`bash hoge.sh`で実行してください
:::

#### 適用して起動する

あとは普通に`docker-compose up`などで起動すれば`host.docker.internal`にホストマシンのローカルIPアドレスが適用されてXdebugが使えるようになります。